---
title: 고급 자료구조 in Swift
categories:
  - DSAL
excerpt: "스택과 큐같은 고급 자료구조를 스위프트로 알아보자:)"
date: 2022-11-14
tags:
- DSAL
---



# 개요

고급 자료구조를 구현하기 위한 개념들을 알아보고 스택, 큐, 리스트등 스위프트로 구현해보자

<br />
<br />

---

# Protocol

---

스위프트는 컬렉션 자료형에서 각각의 요소에 접근할 수 있는 서브스크립트, for...in등 다양한 기능을 제고한다.

이는 컬렉션 자료형이 3개의 프로토콜을 채택하고 있기 때문인데, **IteratorProtocol**, **Sequence**, **Collection**이다.

이 프로토콜들을 채택하는 커스텀 컬렉션 자료형을 만들면, 그 또한 일반 자료형처럼 사용가능하다.

위의 3개뿐만 아니라 다양한 프로토콜에 대해 알아보겠다.

<br />

---

## IteratorProtocol

---

CPP에서 Iterator라는 개념을 공부했었다. 직역하면 반복자이고 CPP에서는 컨테이너의 포인터 역할을 하던 애였다.

스위프트에서는 컬렉션을 반복 순회하는 next()메서드를 통해 컬렉션을 반복해서 순회할 수 있게하기 위해서 사용한다.

<br />

---

## Sequence

---

Sequence Protocol을 채택하는 자료형은 for...in으로 컬렉션을 순회할 수 있다.

컬렉션 프로토콜을 까보면 이 sequence 프로토콜을 채택하고 있는 걸 알 수 있다.

이 프로토콜을 채택하고 있지 않다면 `for i in example`과 같은 것은 할 수 없다.

이 프로토콜을 채택하면 `public func makeIterator() -> Self.Iterator`라는 메서드를 구현해야한다.


<br />

---

## Collection

---

컬렉션은 위치를 특정할 수 있는 시퀀스를 제공하며 컬렉션을 순회하면서 요소들을 인덱스 값으로 저장하고 접근할 수 있게 한다.

따라서 컬렉션은 Sequence, Indexable 프로토콜을 채택하고 있고 다음과 같은 메서드를 구현해야한다.

* startIndex
* endIndex
* index(after:)
* subscript


<br />

---

## CustomStringConvertible

---

해당 컬렉션 요소들을 String 형태의 내가 표현하고 싶은대로 할 수 있다.

description 변수를 무조건 가지고 있어야한다.

<br />

---

## CustomDebugStringConvertible

---

해당 컬렉션 요소들을 String 형태의 내가 표현하고 싶은대로 할 수 있다.

debugDescription 변수를 무조건 가지고 있어야한다.


<br />

---

## ExpressibleByArrayLiteral

---

컬렉션을 배열형태로 초기화 시키고 싶을 때 구현하면 된다.

`public init(arrayLiteral data: T...)`의 생성자를 구현해야한다.


<br />

---

## MutableCollection

---

subscript 문법을 사용할 수 있다.

서브스크립트를 이용해서 특정 요소에 인덱스로 접근할 수 있게 해준다.



<br />

---

# Stack

---

[자세한 설명](https://www.kodeco.com/800-swift-algorithm-club-swift-stack-data-structure#toc-anchor-005)

[구현](https://github.com/dq-QQQ/DS_AL/blob/master/DataStructure/Stack.swift)

스택은 Last In First Out의 자료구조를 나타낸다.

흔히 접시를 쌓아올린 모습을 연상하며, 배열과 비슷하지만 스택은 개별 요소에 접근하는데에 제한을 둔다.

<br />

---

## Stack의 메서드

---

* `push()`: 스택에 요소 추가
* `pop()`: 스택에서 요소 삭제
* `peek()`: 스택의 첫번째 요소 반환
* `count`: 스택 요소의 수 반환
* `isEmpty()`: 스택이 비었는지 판단
* `isFull()`: 스택이 다찼는지 판단


<br />

---

## Stack의 활용

---

스택을 활용한 대표적인 곳은 expression 평가, 파싱, 정수형 데이터의 이진수 변환, backtracking 알고리즘, 실행취소/재실행 기능등이다.

근데 스택 쓸 바엔 배열을 쓸거같다.

<br />

---

# Queue

---

[자세한 설명](https://www.kodeco.com/848-swift-algorithm-club-swift-queue-data-structure)

[구현](https://github.com/dq-QQQ/DS_AL/blob/master/DataStructure/Queue.swift)

큐는 First In First Out의 자료구조를 나타낸다.

따라서 큐의 요소를 삭제하는 dequeue 메서드를 실행할 때 오버헤드가 발생할 수 있다.

맨 앞의 데이터를 없애고 뒤의 데이터들을 한칸씩 당기는 작업을 해야한다. 이 때의 시간복잡도는 O(n)이다.

따라서 구현에서 주석처리된 부분처럼 헤드 인덱스를 하나 두고 이것을 움직이면서 하는 방법으로 하면 O(1)로 최적화가 된다.

<br />

---

## Queue의 메서드

---

* `enqueue()`: 큐에 요소 추가
* `dequeue()`: 큐에서 요소 삭제
* `peek()`: 큐의 첫번째 요소 반환
* `count`: 큐 요소의 수 반환
* `clear()`: 큐 비우기 
* `isEmpty()`: 큐가 비었는지 판단
* `isFull()`: 큐가 다찼는지 판단
* `capacity`: 큐 용량
* `insert(_:atIndex)`: 큐의 특정 인덱스에 삽입
* `removeAtIndex(_)`: 특정 인덱스의 요소를 삭제

<br />

---

## Queue 활용

---

큐는 입력된 순서대로 처리할 때 사용한다. 대표적으로 음식점에서 주문들어온대로 처리하는 시스템 같은것이다.

근데 큐 쓸 바엔 배열 쓸거같다.

