---
title: 클라우드 컴퓨팅
date: 2021-09-07
excerpt: "클라우드 컴퓨팅에 대해 알아보자:)"
categories:
- CLOUD COMPUTING
tags:
- cloud
---


<br />
<br />

---

# 개요

---

클라우드 컴퓨팅의 개념과 이용방식, 장점과 단점에 대해 알아보겠다.

---


<br />
<br />

---

# 클라우드 이름의 유래

---

클라우드라는 이름은 네트워크나 인터넷을 기술 문서에서 표현할 때 구름 모양으로 표현했던 것에서 유래한 것으로 본다.

<br />
<br />

---

# 컴퓨팅 기술의 발전 과정

---

메인프레임 -> PC -> 클라이언트 서버 -> 인터넷 -> 웹 서비스 -> 그리드 컴퓨팅 -> 유틸리티 컴퓨팅 -> 클라우드 컴퓨팅

<br />
<br />

---

# 클라우드 컴퓨팅의 등장 배경

---

1. 서버 사용에 있어서 낭비되는 공간을 효율적으로 사용하기 위해서 도입되기 시작했다. 이에 따라 비용 절감이 되었다
2. 최근 슈퍼 컴퓨터급의 능력을 요구하는 기술들을 사용, 분석하는데 별도로 구입하는 것은 비용적인 부분을 감당할 수 없다.
3. 소프트웨어의 발전으로 개인 및 기업 사용자 모두 클라우드 컴퓨팅 기술을 사용할 수 있는 환경이 만들어졌다.

<br />
<br />

---

# 클라우드 컴퓨팅의 개념

---

클라우드 컴퓨팅이란 네트워크에서의 클라우드 사업자에 의해 필요한 공간, 시간만큼만 렌탈서비스의 형태로 사용할 수 있는 컴퓨팅 방식을 의미한다.

간단하게 클라우드는 확장 가능하고 측정된 IT 리소스를 원격으로 프로비저닝하기 위해 설계된 IT 환경이라고 할 수 있다.

프로비저닝이란 IT 리소스들을 실시간으로 사용 가능한 상태로 만드는 기술을 말한다.


## 클라우드 특징

즉시성, 유연성, 확장성, 가용성, 보안성

<br />

## 컴퓨팅 특징

서버, 저장장치, 데이터베이스, 네트워크, 보안

<br />

## NIST에서의 클라우드 컴퓨팅 정의

클라우드 컴퓨팅은 컴퓨팅 리소스에 언제 어디서나 필요에 따라 편리하게 네트워크를 통해 접근하는 기능을 제공하는 모델이다.

컴퓨팅 리소스는 최소한의 관리로 신속하게 프로비저닝되고 배포될 수 있다. 클라우드 모델은 5가지 기본 특성과 3가지 서비스 모델 4가지 배포 모델링으로 이루어진다.

<br />

## 가트너 보고서에서의 클라우드 컴퓨팅 정의

확장 가능하고  탄력적인 IT 기능이 인터넷을 사용하는 외부 고객들에게 서비스 형태로 제공되는 컴퓨팅 방식이다.

<br />

## 대한민국 법률상에서의 클라우드 컴퓨팅 정의

공유된 정보통신 기기, 정보통신 설비, 소프트웨어 등 정보통신 리소스를 이용자의 요구나 수요의 변화에 따라 정보 통신망을 통해 신축적으로 이용할 수 있도록 하는 정보 처리 체계


<br />
<br />

---

# 클라우드 컴퓨팅 서비스 모델

---

클라우드 서비스는 사용자가 네트워크를 통해서 원격으로 접근할 수 있는 모든 IT 리소스를 의미한다.

클라우드 서비스는 제공 범위에 따라서 IasS, PaaS, Saas로 구분된다.

## IaaS

Infrastructure as a Service의 약자로 CPU, 메모리 등의 하드웨어 자원들을 제공하는 클라우드 서비스

데이터 센터 물리적 공장, 서버 및 저장소, 네트워킹 방화벽

<br />

# PaaS

Platform as a Service의 약자로 OS와 소프트웨어 개발이나 데이터 분석을 위한 도구들까지 제공하는 서비스

<br />

# SaaS

Software as a Service의 약자로 호스팅된 응용 프로그램이나 앱까지 제공하는 서비스


<br />
<br />

---

# 클라우드 컴퓨팅 배포 모델

---

클라우드 기반의 시스템을 배포하는 아키텍처는 4가지가 있다.

## Public Cloud

다수의 사용자가 클라우드 사업자의 IT 리소스를 공유하여 사용하는 모델

사용자는 원격으로 클라우드 서버에 접속하여 부여된 계정으로 사용한다.

Azure, AWS, Naver Cloud, GCP등이 있다.

<br />

## Private Cloud

단일 조직이 IT 리소스들을 가상화하여 데이터 센터를 구축하고 사용하는 모델

<br />

## Hybrid Cloud

Private Cloud와 Public Cloud를 둘 다 사용하는 모델

일반적으로 프라이빗 클라우드의 용량이 부족한 경우 퍼블릭 클라우드에서 IT 리소스를 할당 받아 사용한다.

<br />

## Community Cloud

금융권과 같이 여러 조직의 업무와 기능이 유사한 경우 파트너쉽을 맺고 퍼블릭 클라우드와 비슷하게 공동으로 데이터 센터를 구축하고 사용하는 모델

<br />
<br />

---

# 클라우드 컴퓨팅 특성

---

## 탄력성

클라우드 컴퓨팅은 초기 투자 비용 없이도 대규모 컴퓨팅 인프라를 확보할 수 있다.

<br />

## 신속성

클라우드 서비스를 구축하는데에 걸리는 시간을 신속하게 처리할 수 있다.

<br />

## 경제성

클라우드 사업자는 사용자에게 매력적인 가격으로 클라우드 환경을 임대해준다.

이로 인해 각자 관리하던 데이터를 클라우드에서 통합 관리함으로써 업데이트, 작업, 데이터 관리의 효율을 높이고 비용을 절감할 수 있다.

<br />

## 신뢰성

클라우드는 서비스 중단을 최소화할 수 있도록 IT 리소스의 가용성을 증대시키고, 런타임 오류 발생 조건을 최소화하여 신뢰성을 향상시킨다.

<br />

<br />
<br />

---

# 클라우드 컴퓨팅 장점

---

## 비용 절감

당연히 IT 리소스를 직접 보유하는 것이 아니기 때문에 유지 보수도 직접 하지 않는다. 이에 따른 비용 절감은 엄청나다.

<br />

## 인력 문제 해소

시스템 구축, 운영 및 유지 보수에 소요되는 인력들을 줄이고 다른 부분에 투자할 수 있다.

## 시스템 도입 과정을 단축

원격으로 시스템을 도입하기 때문에 과정이 훨씬 간편해진다.

## 구축 및 운영에서 발생하는 문제 해결

시스템의 구축 및 운영에서 발생할 수 있는 오류를 해결할 필요가 없기 때문에 업무 프로세스의 구조를 간편화 할 수 있다.

