---
title: 가변인자와 형식지정자
categories: 
  - 42_PRINTF
excerpt: "가변인자와 printf 함수의 형식지정자에 대해서 알아보자:)"
date:   2021-09-22
tags:
- 42seoul
- Ft_printf
---

# 개요

가변인자의 개념과 사용방법에 대해서 알아보고 printf에 대해서 알아보겠다.

<br />
<br />

---

# printf() 함수

---

printf 함수는 사용자가 프로그램을 통해 원하는 내용을 출력하고 싶을 때 사용하는 것이다.

어떤 변수를 출력하라고 요청할 때 printf()에게 내리는 지시는 변수의 데이터형에 따라 다르다.

출력하고 싶은 데이터를 특정 포맷으로 변환해야 하는지 지정하기 때문에, 변환 지정이라고 부른다.

변환 지정자 혹은 형식 지정자라고 불리는데 흔히 사용하는 %d, %s와 같은 것이다.

## 형식 지정자

<br />

### %a

부동소수점 수 16진수 p-표기

<br />

### %c

단일문자

<br />

### %d

부호 있는 10진 정수

<br />

### %e

부동소수점 수, e-표기

<br />

### %f

부동소수점 수 10진 표기

<br />

### %i

부호 있는 10진 정수

<br />

### %o

부호 없는 8진 정수

<br />

### %p

포인터

<br />

### %s

문자열

<br />

### %u

부호 없는 10진 정수

<br />

### %x

부호 없는 16진 정수 소문자로 출력

<br />

### %%

퍼센트 기호 출력

<br />
<br />

---

# printf() 사용 형식

---

`printf("Control-string", item1, item2, ...);`

## item

item1, item2, ...는 출력할 항목들을 나열한 것이다. 변수, 상수, 표현식이 올 수 있다.

## control-string

Control-string은 출력할 내용들과 item들의 대한 형식 지정자가 들어있는데 각 항목마다 대응되는 하나의 형식지정자가 존재해야한다.

## ...

사용자는 넣고 싶은 개수 만큼 넣으면 된다.

그렇다면 printf 함수는 사용자가 몇개나 넣을지 모른다. 

그래서 printf 함수의 인자는 가변인자 함수로 되어있다.

<br />
<br />

---

# 가변인자

---

`int ft_printf(const char *str, ...);`

printf 함수의 기능을 구현해 보았다. 그 함수의 프로토 타입이다.

무조건 고정 매개 변수가 존재해야한다. ft_printf 함수의 고정 매개 변수는 **const char *str**이다.

가변인자를 다루는 자료형은 따로 있다. `va_list`인데 가변인자 포인터를 만들어준다.

## va_start

그렇다면 이 포인터가 가변인자를 가리키도록 설정해야 하는데 이를 위해 `va_start`매크로이다.

첫번째 매개변수로 초기화 시킬 가변인자 포인터를 넣고, 두번째 매개변수로는 고정매개변수를 넣으면 된다.

이후 가변인자 포인터는 고정매개변수의 바로 뒤를 가리킨다. 즉 가변인자의 맨 처음을 가리키게 된다.



### 매크로와 함수의 차이점

함수는 중복되는 코드를 줄여주고 스택 프레임안에서 작업을 처리하기 때문에 메모리 공간을 잡아먹는다. 

그렇기 때문에 파일의 크기를 줄여주고 코드의 양을 줄일 수 있다. 그러나 메모리 공간 할당 문제 때문에 실행속도가 늦어진다.

이에 반면 매크로는 전처리 과정에서 실행되며 컴파일 과정에서는 직접 코딩한 것처럼 처리하는 기능이다.

그렇기 때문에 코드의 길이가 늘어나고 최종적인 파일 크기가 늘어나며 스택을 사용하지 않기 때문에 재귀와 같은 기능을 사용할 수 없지만 공간할당 문제에서 자유로워 실행 속도가 빠르다.

두가지를 적절히 사용하면 좋은 코드가 될 것이다.

