---
title: 옵젝시 selector
categories:
  - Objective-C
excerpt: "selector를 공부해보자:)"
date: 2023-11-21
tags:
- iOS
- Objective-C
---

# 개요

옵젝시에서 함수를 실행할 때 selector로 실행할 때가 있다.

selector가 뭘까? swift에서는 어떤 개념일까?


<br />
<br />

---

# selector란?

---

selector란 함수를 함수명으로 호출하는 것처럼 각각의 메시지는 키워드를 나열한것을 이름처럼 써서 표현한 것이다.

즉 메시지 키워드를 배열한 것이다. 프로그램 속에서 selector는 컴파일 할 때 해당 코드로 변환된다.

이 해당 함수의 코드를 가리키는 자료형을 SEL형이라고 한다. 이 데이터를 컴파일러 지시자 @selector를 이용하여 알려준다.

sel형 변수를 만들 수도 있는데 sel형 변수에 null을 보낼수도 있고 (SEL)0이라고 할 수도 있다.

SEL형 값을 이용해서 메시지 송신도 가능하다. NSObject 메서드 중에서

* `(id) performSelector: (SEL) aSelector` : aSelector가 나타내는 메시지를 리시번에 보내고 그 결과를 가져온다.
* `(id) performSelector: (SEL) aSelector withObject: (id) anObject`: object를 매개변수로 같이 보낸다.

```objective-c
[target description];
[target performSelector: @selector(description)];
//위의 두 코드는 같은 동작을 한다.
```

그러나 selector를 사용하면 함수포인터를 사용한 것과 같이 호출되는 메서드를 런타임 시 결정한다.

함수 포인터는 그 함수가 존재하는 메모리 주소를 나타내는 것이다.

Selector를 이용하는 것은 런타임에 메서드가 실행될 때 동적으로 식별하기 위한 이름이라고 할 수 있다.

@selector() 구문을 사용하여 Selector를 생성할 수 있다. 

예를 들어, @selector(doSomething)은 doSomething 메서드를 나타내는 Selector를 생성한다.


<br />
<br />

---

# 직접 호출? Selector 호출?

---

<br />



## 직접 호출

---

대부분의 상황에서는 직접적으로 메서드를 호출하는 것이 일반적이다.

특정 시점이나 조건에 따라 메서드를 호출하지 않고 코드 흐름상에서 단순히 메서드를 실행할 때는 직접호출한다.

가독성을 위해서 Selector를 사용하지 않아도 되는 경우는 직접호출을 사용한다.


<br />

---

## Selector 호출

---

객체에 메시지를 보내는 것(performSelector: 메소드와 함께 사용)

프로그램 실행 중에 동적으로 메서드를 호출하는 데 사용

인터페이스와 객체 간의 통신을 위해 사용되는 타겟-액션 메커니즘에서 사용

컴파일 시간에 문자열을 통해 메서드의 이름을 찾지 않고, 메서드의 고유한 식별자 역할을 한다. const char * 역할을 하는듯

주로 메인스레드에서 실행된다. 


<br />
<br />

---

# selector 동작 방법

---

selector는 실행할 메서드의 이름만 가지고 있는 자료형이다.

즉 개념적으로는 const char * ≈ selector라고 할 수 있다. 그러나 실제로 문자열과는 다른 데이터 형식으로 처리된다.

함수포인터와도 헷갈릴 수 있는데 함수포인터는 그 함수의 실행 코드가 있는 위치의 첫 주소값을 가지고있지만 selector는 어디 있는지 모른다.

[self hoho];와 [self performSelector:@selector(hoho)];는 같은 동작을 한다.

직접 호출하면 컴파일 시간에 self를 뒤져서 hoho가 있는 지 확인한다.

해당 함수 코드 위치까지 알 수 있는지는 모르지만 있는지 확인하는 것은 확실하다.

없는 함수를 사용하면 없다고 컴파일 경고가 뜨지만 에러는 런타임에 나는 것으로 봐서

그냥 테이블을 뒤져서 문자열을 비교해보고 있는지 확인만 해보는 것 같다.(확실하지 않음)

그런데 @selector(hoho)는 모른다. 그냥 이름만 알고 있고 런타임에 self를 뒤져서 찾아본다.

실행 시간은 그냥 c언어처럼 순차적으로 실행된다.

delay같이 특정 작업을 추가하는 경우 @selector 키워드를 이용한다.

세부적으로는 다르겠지만 메시지, 셀렉터, 메서드, 함수 의미는 비슷한것같다. 생소해서 그러지









<br />
<br />

---

# Swift에서의 selector

---

swift는 함수형 프로그래밍 요소도 가지고 있다.

이는 함수를 일급객체로 사용하여 함수를 대입하고 리턴할 수 있지만 옵젝시는 할 수 없다.

따라서 함수단위로 작업할 수 있도록 selector가 필요했지만 swift에서는 굳이 사용할 필요가 없다.

쓴다면 옵젝시의 타깃 액션 매커니즘 혹은 상호 운용성이 필요한 경우에 사용한다.

button을 누르면 특정 작업을 하는 것 같은 동작을 타깃 액션 매커니즘이라고 한다.

