---
title: 2021 프론트엔드 개발자 직접 받은 기술 면접 질문 리스트와 느낀점
date: 2021-06-02 20:18:01
permalink: /:short_year-:month-:day/:title
categories: [web/network, frontend, 면접]
tags: [react, 리액트, 프론트엔드, Vue, Vuejs]
---

# 2021 기술면접 질문과 느낀점

조금 까먹었는데, 최대한 기억나는 것들을 적어보겠습니다.



## :book: 질문리스트

- 미들웨어란 무엇인가요?
- React Hook에 대해 설명해주세요.
- CDN이 무엇인가요?
- 교착상태(Deadlock)을 해결하는 방법이 무엇인가요?

- HTTP에 대해 설명해 주세요.
  - HTTP response status code에 대해 설명해주세요.
- 자료구조 Linked List에 대해 설명해주세요.
  - Linked List와 Array의 차이는 무엇인가요?
  - 새로운 것을 삽입, 삭제하는 트랜잭션의 경우 Array와 Linked List중 어떤 것의 성능이 더 좋나요?
- Restful API에 대해 설명해주세요.
  - Restful API의 장점은?
  - Restful API의 단점은?
- javascript var, let, const의 차이는?
- javascript scope에 대해 설명해 주세요
- event loop에 대해 자세히 설명해주세요.
  - web API에서 루프 돌고 Queue로 들어가는데 이 때 Queue의 종류는 무엇이 있나요?
- CSR과 SSR의 차이점에 대해 말해주세요.
- (Vue.js) Computed와 Watch의 차이를 말해주세요.
  - 성능적으로 어떤 것이 더 뛰어난가요?
- (Vue.js) 컴포넌트가 Re-rendering 되는 경우는 어떤 경우인가요?
- (Vue.js) VUEX에 대해 설명해주세요.

---



## :sweat: 느낀점

면접에서 좀 규모가 있는회사와 규모가 작은 회사와의 차이점이 느껴진 점은 큰 회사일수록 언어나 컴퓨터 공학적 지식 그리고 그것이 작동하는 '원리'와 '이유'를 아는지를 묻는 질문이 많았습니다. 상대적으로 규모가 조금 작은 회사일수록 스킬셋과 어떤 프로젝트 경험이 있는지, 거기에서 맡은 역할과 담당한 부분을 많이 물어본다는 느낌을 받았습니다.



프론트엔드 개발에 초점을 맞춰서 좀 더 자세히 얘기하자면, 

### 상대적으로 큰 회사일수록 

- 자바스크립트 언어

  - var, let, const의 차이 ( [여기에 잘 정리되어있네요!](https://likelionsungguk.github.io/21-08-09/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-var-let-const-%EC%A7%84%EC%A7%9C-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90-%EA%B5%AC%EB%B3%84%ED%95%98%EA%B8%B0) )
  - 호이스팅
  - this

- 브라우저 동작 원리

  - "브라우저 검색창에 www.google.com을 검색하고 나면 그 다음 이뤄지는 동작을 설명해보세요"
  - 이벤트 루프

- DOM트리

  - Reflow & Repaint

  와 관련된 최적화에 관한 내용에 대한 질문을 받았습니다.



### 상대적으로 작은 회사일수록

- 프론트엔드 프레임워크 관련 질문
  - SPA란 무엇인가요?
    - 그렇다면 SPA를 쓰는 이유는 무엇인가요?
    - SPA의 장단점을 설명해보세요.
  - (React) 리액트 컴포넌트 라이프 사이클
  - (React) 클래스형 컴포넌트와 함수형 컴포넌트의 차이를 알고 있는가?
  - (Vuejs) Vue 인스턴스 라이프 사이클
- 정적 언어 사용 경험 
  - "Typescript 써본적 있으신가요?"
  - Typescript의 interface와 class차이를 설명해주세요.
  - Typescript 제네릭은 무엇이고 언제 사용하나요?
    - 유니언 타입으로 쓸 수도 있는데 굳이 제네릭을 쓰는 이유가 뭘까요?
- 프로젝트 관련 경험에서 더 깊은 내용 질문
  - "검색 기능을 개발하셨던데, 입력창에 인풋이 있을 때마다 state값을 변경했었나요? 아니면 다른 방식을 사용했었나요?" + "어떻게 하면 더 효율적으로 만들 수 있을까요?"
    - 나중에 알고보니 이 질문은 debounce에 대해 알고 있냐는 질문이었습니다. 사내에서 검색기능에서 이 `debounce` 관련 이슈가 있었고 마침 그때 면접이어서 생각나서 질문하셨다고 하더라구요 ㅎㅎ.
  - 다크모드를 개발하셨는데 이때 다크모드인지 아닌지 나타내는 true/false 플래그는 어디에 저장하셨나요? 
    - localStorage냐 sessionStorage냐 cache냐를 묻는 질문



혼자만의 뇌피셜이지 않을까 싶은데, 아마도 작은 규모일수록 지금까지 만들어온 것보다는 앞으로 만들어 나가야 할 것이 더 많기 때문에 바로 합류해서 빈틈없이 작업을 이어나갈 수 있도록 관련 기술스택을 활용한 프로젝트 경험이 있어 코드를 보고 빠르게 파악할 수 있는 이른바 `즉시 전력감`을 찾는 경향성이 있다고 느껴졌습니다.

반면, 큰 기업일수록 인력이 많고 이미 짜여진 코드의 양도 상당히 방대합니다. 주니어 개발자가 별 생각없이 짠 코드가 의도치 않은 연쇄작용을 일으켜 대규모 시스템에 안좋은 영향을 끼치지 않도록 하는 것이 더 중요하게 생각하지 않을까 싶습니다. 때문에 다양한 기초 내용과 원리를 이해하여 버그를 최소화 하는 잘 짠 코드가 중요하므로 이런 내용을 이미 잘 알고 있고 빠른 학습을 할 수 있는 잠재력을 갖고 있는 인재들을 찾아서 이런 경향성이 있지 않을까 추측해봅니다...



아무쪼록 이글은 보신 분들은 모두 저 보다 더 좋은 답변 하시길 바랍니다.