---
title: 이동시간에 찾아볼 개발지식
categories:
  - SWIFTUI 
excerpt: "이동시간에 공부해보자:)"
date: 2022-08-14
tags:
- SwiftUI
---



# 개요

당장 무조건 알아야하는 개념은 아니지만 잘 이해안가는 개념들.

공부를 하다가 헷갈리는 개념들.

그냥 생각난 아이디어들

그런것들을 적어놨다가 학교왔다갔다, 친구왔다갔다 이동시간에 찾아보려고한다.


<br />
<br />

---

# Await Async

<br />
<br />

---

# @MainActor

<br />
<br />

---

# Firebase 함수, 메서드들

RemoteConfigSettings

RemoteConfig



<br />
<br />

---

# Await Async

<br />
<br />

---

# stringValue


<br />
<br />

---

# task modifier

<br />
<br />

---

# sheet modifier

<br />
<br />

---

# Coredata vs SQLite vs Realm

<br />
<br />

---

# Scanner

<br />
<br />

---

# BigInt





<br />
<br />

---

# 멘토링

안녕하세요 현재 SwiftUI로 iOS 프로젝트를 하고 있는 데 혹시 시간 괜찮으실 때 멘토링 가능하실까요??

부트캠프, 동아리, 컨퍼런스 같은 것들을 한눈에 볼 수 있는 앱을 만드려고 합니다.

MVVM패턴을 최대한 지켜서 짜려고 했으나 프로젝트를 하는게 처음이다보니 폴더 나누는거나 코드짜는게 잘하고 있는건지 모르겠습니다.
아직 시작단계지만 현재까지 짠 코드 한번 봐주시고 고쳐야할 점이나 말씀해주시면 감사하겠습니다.

DB에 데이터를 다 넣고 출시한 후에 변경되는 데이터들을 자동으로 DB에 적용해주는 방법이 있는지 궁금합니다.
예를들어 42서울의 지원기간이 8/23일까지였다면 다음 지원 마감일을 직접 찾아서 수정해야하는지
아니면 이것을 자동화할 방법이 있는지 궁금합니다.
혹시 웹크롤링을 잘 모르는데 이것을 공부하면 자동화에 도움이 될지도 궁금합니다.

만약 일일이 해줘야한다면 firebase에서 직접 데이터를 변경해주는거랑 코드를 통해서 해주는거 어떻게 하는게 좋을까요??
로그인 기능을 넣고 싶지 않은데 혹시 로그인 기능을 넣고 관리자 계정으로 로그인하면 다른 뷰를 만들어주는게 가능한가요?

NavigationView가 없어진다고 해서 View를 이동시키는 클래스를 하나 만들고 currentPage 변수의 값에 따라서 뷰를 나오게 해줬습니다. 이렇게 해도 되나요??
NavigationView가 iOS16부터 없어진다고 하는데 @available(iOS 16.0, *)이런식으로 해서 버전마다 코드를 짜줘야하나요??

현재 다른 창을 띄워줄 때마다 데이터를 fetch하고
로고 사진이 필요한 곳마다 asyncimage로 가져오는데 이미지를 가져올 때 약간 딜레이가 있습니다. 메모리에 저장시켜놓고 바로바로 가져오는게 나을까요??

현재 부트캠프 로고와 같은 이미지들은 구글에서 그냥 이미지 다운로드해서 사용하는데 이렇게 사용해도 괜찮은가요??

앱에 추가하면 좋을것 같은 기능이나 사용해보면 좋을 프레임워크나 라이브러리 있으신가요??

현재 SwiftUI, UIKit 둘다 할 줄 알고 프로젝트가 끝나고 내년 상반기 취업이 목표라면 어느것을 더 비중있게 공부하는 것을 추천하시나요??

포트폴리오 프로젝트 칸에 적을만한 기준이 있을까요? 다른 친구들 포폴보면 한달도 안걸린 클론코딩 같은 것도 써놓던데 이런것도 적으면 도움이 되나요??
42서울 아웃서클의 uikit piscine을 진행한 결과물을 프로젝트칸에 넣는게 도움이 될까요?

---




<br />
<br />

---

# ForEach문 안에서 modalView는 왜 작동안하나


<br />
<br />

---

# ForEach의 파라메터로 제네릭 넣기 왜안됨



<br />
<br />

---

# some View 리턴하는 Function안에서는 비동기 처리 못하는듯?? 왜지


<br />
<br />

---

# 왜 스크롤 뷰안에서 리스트 사용 못하냐


<br />
<br />

---

# 왜 코어데이터 추가하고 모달 뷰가 갱신이 안되는가? 디버깅 해보면 값은 잘바뀜. 뷰가 데이터에 따라서 갱신이 안됨

@State를 바인딩으로 바꾸니 갱신됐다. MyAsyncImage를 그냥 AsyncImage하니깐 됐다.



<br />
<br />

---

# swift namespace


<br />
<br />

---

# UUID

<br />
<br />

---

# framework vs library

푸시알림
동아리
분야별 주요 기술 스택
관리자 로그인
시뮬레이터 D9856433-77D8-49B6-A321-D1CE0CFE1AE9

내폰 4489374E-C683-4480-8651-6EBB645937C9
