---
title: 스위프트 시작
date: 2022-01-12
excerpt: "스위프트를 공부해보자:)"
categories:
- IOS
- SWIFT
tags:
- swift
---


<br />
<br />

---

# 개요

---

언어를 처음 공부할 때처럼 그언어의 규칙, 특징, 간단한 문법에 대해서 알아보겠다.

<br />
<br />

---

# 스위프트란(apple developer guide)

---

스위프트는 핸드폰, 컴퓨터, 서버 등 코드가 돌아가느 소프트웨어를 만들기 위한 최고의 방법이다.

스위프트는 안전하고, 빠르고, 상호작용 프로그래밍 언어이다. 그리고 애플의 개발문화의 현명함과 모던 언어들의 최고의 요소들과 오픈소스 커뮤니티에서의 다양한 기여가 있다.

컴파일러는 성능을 위해, 언어는 개발을 위해 최적화되었다.

스위프트는 새로운 프로그래머들에게 친숙할 것이다.

스크립트 언어만큼 표현력이 뛰어나고 재밌는 industrial-quality 프로그래밍 언어이다.

Playground에서 스위프트를 공부할 때 빌드와 앱의 실행 없이 코드의 결과를 즉시 볼수 있다.

스위프트는 최신 프로그래밍 패턴을 채택하여 일반적인 에러들에 대해 정의하고 있다.

* 변수는 사용되기전에 초기화 되어야한다.
* 배열 인덱스는 범위를 벗어나는지 확인해야한다.
* 정수가 오버플로우나지 않는지 확인해야한다.
* 옵셔널은 nil값이 명시적으로 다뤄질 수 있게 보장한다.
* 메모리는 자동으로 관리된다.
* 오류처리는 예상치 못한 실패의 제어된 복구를 허용한다.

스위프트 코드는 최신 하드웨어에서 최상을 얻기위해 컴파일되고 최적화된다. 구문과 표준 라이브러리는 내 코드가 최상의 결과를 얻기위한 가장 확실한 원칙에 기반하여 설계되고 있다.

안정성과 속도의 조합은 스위프트가 최고의 선택이도록 만든다.

스위프트는 새로운 언어이지만 C언어와 Objective-C와 유사하다.

C언어처럼 스위프트는 변수를 이용해서 저장하고 식별할 수 있는 이름으로 값을 사용한다.

스위프트는 constant로 알려진 상수의 기능보다 강력한 기능을 가지고 있다.

상수는 스위프트가 코드를 더 안전하고 간단하게 만드는데에 사용된다.

스위프트는 type-safe 언어이다. 이것은 개발자가 자료형을 정하는데에 도움을 주는 것이다.

만약 내 코드가 스트링을 포함하고 있다면 type-safety는 내가 Int같은것으로 실수하는 것을 막는다.

Type-safety는 내가 최대한 빨리 개발 단계에서 에러를 찾고 고치는데에 도움을 준다.

<br />
<br />

---

# 스위프트의 기본 규칙

---

* **함수, 매서드, 인스턴스** 이름은 첫 글자를 소문자로 사용한다.
* **클래스, 구조체, 익스텐션, 프로토콜, 열거형** 이름은 첫글자를 대문자로 사용한다.
* 대소문자를 구별한다.
* 세미콜론을 붙이는 것은 필수가 아니다. 원한다면 사용해도 되지만 보통 한줄에서 여러개의 부분으로 나눌 때 사용한다. 쉼표느낌?

<br />
<br />

---

# 주석

---

모든 프로그래밍 언어에서는 주석을 사용할 수 있다.

스위프트에서도 마찬가지인데 당연히 컴파일 될때는 무시되는 코드이다.

C언어의 주석과 비슷하다. 슬래쉬(//)두번이면 주석처리가 된다. 

