---
title: 암호론
categories: 
  - cryptography
excerpt: "암호론에 대해서 공부해보자:)"
date:   2022-04-14
tags:
- cryptography
---

# 개요

요즘같이 컴퓨터로 많은 데이터를 주고 받는 세상에서 그 데이터의 보안은 가장 중요한 것들 중에 하나라고 봐도 무방할 것이다.

보안의 기초인 암호론에 대해서 알아보고 보안의 목표, 매커니즘에 대해서 알아보겠다.


<br />
<br />

---

# 보안 목표

---

정보 보안에는 세가지의 주요 목표가 있다.

<br />

---

## 기밀성

---

기밀 정보는 보호되어야 하며 조직은 정보의 기밀성을 위협하는 악의적인 행동에 대응해야 한다.

기밀성은 정보를 저장할 때만 적용하는 게 아니라 정보를 전송하는 과정에서도 기밀성의 유지는 적용된다.

<br />

---

## 무결성

---

정보는 지속적으로 변경되어야 한다. 

무결성은 변경 권한을 가진 사람이 인가된 메커니즘을 통해서만 변경을 해야 한다는 것을 의미한다.

<br />

---

## 가용성

---

조직이 생산하고 저장하는 정보는 인가된 사람이 사용할 수 있어야한다.

<br />
<br />

---

# 보안 공격

---

보안의 목표를 위배하는 공격에 대해서 알아보자.

<br />

---

## 기밀성을 위협하는 공격


<br />

---

### snooping

---

스누핑은 데이터에 대한 불법적인 접근 또는 탈취를 의미한다.


<br />

---

### traffic analysis

---

암호화된 데이터를 이해할 수 없지만, 온라인 트래픽을 분석하여 다른 유형의 정보를 얻을 수 있다.

<br />

---

## 무결성을 위협하는 공격


<br />

---

### modification

---

공격자가 정보를 가로채거나 획득한 후 자신에게 유리하도록 정보를 조작한다.


<br />

---

### masquerading

---

공격자가 다른 사람으로 위장하여 가장 또는 스푸핑공격을 수행한다.

<br />

---

### replaying

---

공격자는 사용자가 보낸 메시지 사본을 획득하고 나중에 그 메시지를 다시 사용한다.

<br />

---

### repudiation

---

송신자는 자신이 메시지를 보냈다는 것을 부인할 수 있고, 메시지의 수신자는 메시지를 받았다는 것을 부인할 수 있다.

<br />

---

## 가용성을 위협하는 공격


<br />

---

### denial of service

---

서비스 거부(DoS)는 매우 일반적인 공격이다.

시스템의 서비스를 느리게 하거나 완전히 차단할 수 있다. 



<br />
<br />

---

# 보안 서비스


<br />

---

## data confidentiality

---

데이터 기밀성은 노출 공격으로부터 데이터를 보호하기 위해서 고안되었다.

<br />

---

## data integrity

---

데이터 무결성은 공격자가 데이터의 변경, 삽입, 삭제, 재전송 등으로부터 데이터를 보호하는 것이며 메시지의 일부나 전부를 보호한다.

<br />

---

## authentication

---

이 서비스는 통신의 상대편에 대한 인증을 제공한다. 

연결형 통신은 송신자, 수신자에 대한 인증을 제공하고 비연결형은 데이터의 출처를 인증한다.

<br />

---

## nonrepudiation

---

부인봉쇄 서비스는 데이터의 송신자나 수신자가 부인하지 못하도록 한다.

<br />

---

## access control

---

접근 제어는 불법적인 접근으로부터 데이터를 보호한다.


<br />
<br />

---

# 보안 메커니즘

---

보안 서비스를 제공하기 위한 보안 메커니즘이 있다. 그것들에 대해 알아보겠다.

<br />

---

## encipherment

---

암호화를 이용하여 데이터를 숨기거나 보호하여 기밀성을 제공할 수 있으며, 다른 서비스를 제공하기 위한 메커니즘을 보완한다.

<br />

---

## data integrity

---

데이터 무결성 메커니즘은 데이터 자체를 이용하여 특정 프로세스에 의해 생성된 짧은 검사값을 데이터에 추가한다.

<br />

---

## digital signature

---

디지털 서명은 송신자가 전자적으로 데이터에 서명을 하고 수신자가 전자적으로 그 서명을 검증할 수 있는 방법이다.

<br />

---

## authentication exchange

---

인증 교환에서 두 사람은 자신의 신원을 다른 사람에게 증명하기 위해 어떤 메시지를 교환한다.

<br />

---

## traffic padding

---

트래픽 패딩은 공격자가 트래픽 분석을 하지 못하도록 방해하기 위해 가짜 데이터를 삽입하는 것이다.

<br />

---

## routing control

---

라우팅 제어는 공격자가 특정 경로에서 도청하지 못하도록 송신자와 수신자가 별도의 가용 경로를 선택하고 지속적으로 경로를 바꿔가며 통신하는 것을 의미한다.

<br />

---

## notarization

---

공증은 두 사람 사이의 통신을 제어하기 위해 신뢰할 수 있는 제 3자를 선택하는 것을 말한다.

<br />

---

## access control

---

접근 제어는 사용자가 시스템의 데이터나 데이터 출처에 대한 접근 권한 여부를 증명하는 방법을 사용한다.

<br />
<br />

---

# 서비스와 메커니즘의 관계

---

| 보안 서비스 | 보안 메커니즘 |
| --- | --- |
| Data confidentiality | Encipherment, routing control |
| Data integrity | Encipherment, digital signature, data integrity |
| Authentication | Encipherment, digital signature, authentication exchanges |
| Nonrepudiation | digital signature, data integrity, notarization |
| Access control | Access control |

