---
title: 리눅스와 데비안
date: 2021-09-08
excerpt: "운영체제와 리눅스 간단한 정의와 CentOS,Debian에 대해 알아보자:)"
categories:
- 42_BORN2BEROOT
tags:
- 42seoul
- OS
- Debian
---

---

# 개요

---

운영체제의 간단한 정의와 CentOS/Debian의 차이에 대해 알아보겠다.

이번 포스팅에서는 42과제중 하나인 born2beroot에서 요구하는 수준정도의 운영체제 개념을 알아보겠다.

자세한 포스팅은 운영체제 카테고리에서 하겠다.

---

# 운영체제

---





<br />
<br />


---

# CentOS

---

센트OS라고 발음한다. CentOS 프로젝트에서 레드햇과 제휴하여 만든 리눅스 운영체제이다. 

레드햇 엔터프라이즈 리눅스의 소스 코드를 그대로 가져온 운영체제이다. 그러나 레드햇의 기술 지원은 받지 않으며 자체 커뮤니티에 의해 관리된다.

거의 대부분의 서버 운영체제로 센트OS를 사용한다. 

업데이트 방식은 Yum을 사용한다. yum은 RPM 기반의 시스템을 위한 설치,제거, 업데이트 도구이다.

RPM 매니저는 Red hat Package Manager의 약자로 레드햇에서 사용했던 리눅스 패키지 관리 시스템이다.

패키지 관리 시스템은 컴퓨터의 운영 체제를 위해 일정한 방식으로 컴퓨터 프로그램의 설치, 업그레이드, 구성, 제거 과정을 자동화하는 소프트웨어 도구들의 모임이다

패키지란 아카이브 파일로 된 소프트웨어 배포판과 데이터를 의미한다.


<br />
<br />


---

# Debian

---

## 개발자

데비안은 데비안 프로젝트가 개발한 리눅스 운영체제이다. 

<br />

## 관리

레드햇 리눅스는 회사에 의해 관리, 유지보수가 되지만 데비안은 전적으로 커뮤니티에 의해 관리된다.

그렇기 때문에 업데이트가 굉장히 길다.

<br />

## 업데이트 방식

데비안의 업데이트 방식은 APT를 사용한다.

Advanced Packaging Tool의 약자로 데비안 리눅스 계열에서 설치, 업그레이드, 제거등 소프트웨어를 관리하는 도구이다.

<br />

## 패키지 관리자

패키지 관리자는 dpkg로 .deb 패키지의 설치, 삭제를 위해 사용된다.

간단하게 데비안은 DEB 패키지 포맷, dpkg/APT 패키치 관리자를 사용한다.

<br />

## 지원 아키텍처

데비안은 	amd64, arm64, armel, armhf, i386, mips64el, mipsel, ppc64el, s390x의 아키텍처를 지원한다.

<br />

## 업데이트 주기

새로운 버전은 2년정도의 주기를 가지고 배포된다.

<br />

## 패키지 개수

데비안은 약 51000개의 패키지를 기본적으로 가지고 있다.

<br />

## 파일 시스템

데비안의 파일시스템은 EXT4를 사용하고 있다. 파일을 변경하기 전 미리 변경사항을 받아둔 다음 반영하는 방식이다.

파일시스템이란 물리적인 디스크의 파티션 내에서 클러스터 단위 데이터를 배치하고 관리하기 위한 체계를 의미한다.

클러스터란 트랙안에서 2개 이상의 섹터를 묶어서 하나의 단위로 만들어 놓은 것이다. 

## 커널

데비안은 당연히 리눅스 커널을 사용한다.

커널은 하드웨어와 프로세스를 잇는 핵심 인터페이스이다. 커널이라는 단어의 뜻인 알맹이, 씨앗처럼 운영체제의 심장같은 존재이다.

보안, 메모리 관리, 프로세스 관리, 자원 관리등 운영체제의 주요 업무를 담당한다.

리눅스 커널은 단일형 커널, 다른말로 모놀리식 커널이다. 운영체제의 일반적인 기능을 커널과 동일한 메모리 공간에서 적재, 실행하는 것을 말한다.

리눅스 자체는 운영체제가 아니라 커널이다. 커널은 운영체제의 일부분이고 가장 중요한 부분이다.

컴퓨터를 부팅시킬때 메모리에 가장 먼저 적재되는 부분이다.

예를 들어 카메라 앱을 실행 시킬때, 앱의 소프트웨어는 카메라와 마이크를 사용하길 원한다고 커널한테 말한다.

그러면 커널은 카메라와 마이크 하드웨어의 작동을 요청할 것이다. 

운영체제는 커널과 함께 사용자 친화적인 시스템 프로그램을 포함한 하드웨어와 사용자간의 인터페이스이다.

https://www.fosslinux.com/42926/is-linux-an-operating-system-or-a-kernel.htm

## Aptitude

Aptitude는 high-level 즉 사용자에게 더 가까운 패키지 매니저를 말한다.

더 많은 옵션, 인터페이스가 있다. 자동적으로 사용하지 않는 패키지는 제거한다.

why와 why-not 커맨드를 통해 특정 패키지를 설치할 때 어떤 것이 요구되고, 어떤 것과 충돌하는지 확인할 수 있다.
 
설치,제거, 업데이트 과정에서 충돌을 알려준다. 대안을 알려준다.

## Apt

Apt는 low-level 패키지 매니저

apt-get 외에도 apt-cache, apt-mark 가 사용 가능하다.

터미널 메뉴는 제공을 하지 않고 커맨드 라인만 제공한다.

사용하지 않는 패키지는 옵션 필요하다

설치, 제거, 업데이트 과정에서 충돌시 그냥 안된다.

### apt / apt-get 의 차이점 

apt 는 apt-get + apt-cache 자주 쓰는 기능을 넣은게 apt 프로세스 다운이나 진행 상황도 보여준다.


CentOS vs Debian are two flavors of Linux operating systems. CentOS, as said above, is a Linux distribution. It is free and open-source. It is enterprise-class – industries can use meaning for server building; it is supported by a large community and is functionally supported by its upstream source, Red Hat Enterprise Linux. Debian is a Unix like computer operating system that is made up of open source components. It is built and supported by a group of individuals who are under the Debian project. Debian uses Linux as its Kernel. Fedora, CentOS, Oracle Linux are all different distribution from Red Hat Linux and are variant of RedHat Linux. Ubuntu, Kali, etc., are variant of Debian. CentOS vs Debian both are used as internet servers or web servers like web, email, FTP, etc.
