---
title: ssh
date: 2021-09-09 08:56
excerpt: "ssh에 대해서 알아보자:)"
categories:
- 42_BORN2BEROOT
tags:
- 42seoul
- ssh
---


<br />
<br />

---

# 개요

---

ssh에 대해 알아보고 ssh 설정 방법에 대해 알아보겠다.

본투비루트 과제 해결 사항

◦ A SSH service will be running on port 4242 only. 

◦ For security reasons, it must not be possible to connect using SSH as root.

◦ The use of SSH will be tested during the defense by setting up a new account.

<br />
<br />

---

# SSH

---

ssh는 secure shell의 줄임말로 다른 컴퓨터에 로그인하거나 원격 시스템에서 명령을 실행할 때 사용하는 프로토콜중의 하나이다.

강력한 인증 방법과 네트워크에서 안전하게 통신을 할 수 있는 기능을 제공한다. 기본적으로는 22번 포트를 사용한다.

SSH는 모든 데이터에 암호화 기법을 사용하기 때문에, 통신이 노출된다고 하더라도 이해할 수 없는 암호화된 문자로 보인다.

쉘로 원격접속하므로 커맨드 라인에서 작업한다. 

ssh는 client와 host가 있다. 호스트는 접속되는 곳이고 클라이언트는 호스트에 접속하려는 컴퓨터이다.



<br />
<br />

---

# 설치 확인

---

`dpkg -l | grep oepnssh` 

또는

`apt search openssh-server`

dpkg에서 설치된 패키지 리스트를 검색할 때 `-l` 옵션을 준다.



<br />
<br />

---

# 설치

---

`apt install openssh-server`



<br />
<br />

---

# 작동 확인

---

`systemctl status ssh`



<br />
<br />

---

# 포트 허용

---

1. `sudo ufw allow 4242`로 포트 허용
2. `sudo vim /etc/ssh/sshd_config`파일의 **port 22**를 **port 4242**로 바꾸고 **PermitRootLogin**을 **no**로 바꾼다.
3. `sudo systemctl restart ssh`로 재시작



<br />
<br />

---

# ssh 포트 확인

---

루트 계정에서 ifconfig등 네트워크 관련툴을 설치

`apt-get install net-tools` 

`netstat -ant`

* `netstat` : 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 인터페이스의 통계 정보를 보여주는 툴

| option | 설명 | 
| --- | ---|
|-l  | 연결 가능한 상태 |
-n | 포트 넘버|
-t |tcp|
-u | udp|
-p | 프로그램 이름|
-a | 모두|
-i | 이더넷 카드별 정상/에러/드랍 송수신 패킷 수 확인|
-r | 라우팅 테이블|
-s | 네트워크 통계|


<br />
<br />

---

# 다른 환경에서 ssh로 접속

---


1. VirtualBox 메뉴 -> File -> Host Network Manager
2. create(192.168.56.1주소를 가진 vboxnet0 생성)
3. 호스트 운영체제 세팅 -> Network -> Adapter 2 -> Host-only Adapter, vboxnet0 설정
4. 호스트 운영체제 커맨드창에 ip addr 입력 -> enp0s3의 inet 기억(10.0.2.15)
5. 호스트 운영체제 세팅 -> Network -> Adapter 1 -> Port Forwarding
6. host ip : 192.168.56.1 / host port : 4242
7. guest ip : 10.0.2.15 / host port : 4242
8. 클라이언트 터미널에서 `ssh user_name@192.168.56.1 -p4242`


<br />
<br />

---

# A SSH service will be running on port 4242 only. 

---

`netstat -ant`

4242 포트만 열려있는지 확인



<br />
<br />

---

# For security reasons, it must not be possible to connect using SSH as root.

---

`/etc/ssh/sshd_config`파일의 **PermitRootLogin**의 상태 확인

<br />
<br />

---

# The use of SSH will be tested during the defense by setting up a new account.

---

* 유저 추가 : `useradd user_name` 
* 유저 비밀번호 설정 : `passwd user_name` 후 설정
* 유저 home 디렉토리 생성 : `mkdir /home/user_name`
* ssh 접속 : `ssh -p 4242 user_name@127.0.0.1`
